---
title: "Matrimonios"
date: 2015-03-14 12:55:22
lastmod: 2026-02-05 19:32:25
---

Dios, que es amor y creó al hombre por amor, lo ha llamado a amar. Creando al hombre y a la mujer, los ha llamado en el Matrimonio a una íntima comunión de amor entre ellos, de manera que ya no son dos, sino una sola carne. _CATECISMO DE LA IGLESIA CATÓLICA, 1601_ Uno más uno no son dos, si no dos mil veces uno. _G.K. Chesterton_ **Requisitos para celebrar el sacramento del Matrimonio en esta Parroquia:** 1\) CONCERTAR, con suficiente antelación, DÍA y HORA de la BODA. 2\) Hacer el CURSILLO prematrimonial \(en centro oficial\). 3\) Dos meses antes: Gestionar el EXPEDIENTE MATRIMONIAL Para ello: a\) Pedir día y hora en el Despacho Parroquial. b\) Aportar la siguiente documentación para cada uno de los futuros contrayentes: \- Partida actual de Bautismo \(tiene una validez de 6 meses y debe estar legalizada si es de otra Diócesis\). \- Certificado de haber realizado el Cursillo Prematrimonial. \- Fotocopia del DNI de los novios. \- Partida o certificado literal de nacimiento \(Registro Civil\*\). \- Fe de estado \(Registro Civil\*\). \- Dos Testigos. 4\) El día de la Ceremonia se deben respetar las normas establecidas por la Parroquia: \- Preparar adecuadamente la Ceremonia Religiosa. \- No interferir en las Celebraciones Parroquiales Comunes. \- Cuidar la Religiosidad y la Dignidad del Acto Religioso. 5\) Siguiendo las normas establecidas por el Obispado de Madrid, NO SE ADMITE otro fotógrafo, ni cámara que aquel designado por la Parroquia para tal fin. \*El Registro Civil donde uno ha nacido y/o se ha registrado, en Madrid está en Calle Pradillo, 66.   Nota final: Con ocasión de la Celebración se llama a vuestro agradecimiento y se invita a vuestra generosidad para contribuir, libremente, con las necesidades de la Parroquia. \[!(/images/wp-content/2015/03/matrimonio2-300x145.jpg)](/images/wp-content/2015/03/matrimonio2.jpg) Marko Iván Rupnik - Bodas de Caná\[/caption\]